مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة
ألبانيا أو رسمياً جمهورية ألبانيا
الموقع الجغرافي
هي إحدى دول أقليم البلقان الواقع في جنوب شرق أوروبا.
يحدها من الشمال الغربي الجبل الأسود وكوسوفو إلى الشمال الشرقي وجمهورية مقدونيا إلى الشرق واليونان من الجنوب والجنوب الشرقي
تطل البلاد على البحر الأدرياتيكي إلى الغرب وعلى البحر الأيوني إلى الجنوب الغربي
المقاطعات
ألبانيا مقسّمة إلى اثنتي عشر مقاطعة وكل مقاطعة بدورها مقسمّة إلى 36 منطقة  إلي 351 بلدية، أما أهم المدن:
تيرانا
وهي عاصمة ألبانيا ، كما أنها  قلب ألبانيا وهي المركز الاقتصادي والثقافي والسياسي والاجتماعي للبلد
توجد جميع المؤسسات الوطنية في تيرانا وأبرزها البرلمان والمجلس الحكومي والوزارات والقصر الرئاسي والمحاكم الدستورية.
دوريس
تعد  المدينة  واحدة من أقدم أجزاء ألبانيا. يوجد فيها ميناء والذي يعد أكبر ميناء شحن على طول البحر الأدرياتيكي.
إنه يوفر رابطًا إلى أوروبا الغربية ويلعب أيضًا دورًا حيويًا كمرسى لبناء السفن وحوض بناء السفن ولديه العديد من الصناعات التحويلية التي تنتج منتجات البلاستيك والجلود والتبغ.
فلورا
هو ثاني أكبر ميناء في ألبانيا بعد دوريس. تأسست المدينة في القرن السادس قبل الميلاد على يد الإغريق القدماء
الذين أطلقوا عليها اسم أولون. كما تعد  ميناء بحري ومركز تجاري مهم كذلك.
نشأتها وتأسيسها
كانت المنطقة التي تعرف الآن بألبانيا مأهولةً مما قبل التاريخ.فقد قطنها الإليريانيون في العصور القديمة، وهم أجداد الألبان الحاليين.
كانت ألبانيا محاطةً بإمبراطورياتٍ قوية ومتحاربة، مما جعل ألبانيا شاهدة لأعمال عنف كبيرة وتنافسا للسيطرة عليها على امتداد تاريخها.
فقد اجتاحها الإغريق والرومان والصرب والفينيسيون والعثمانيون، وتركوا بها علاماتهم الثقافية فضلا عن أطلالهم.
وتُظهـِـرُ الأبحاثُ الأثرية أن ألبانيا كانت مأهولة بالسكان منذ العصر الحجرى. وبدأ الاستقرار في المناطق ذات الظروف المناخية والجغرافية المواتية.
اكتُشفت أولى المستوطنات في كهف جاجتان (في شكودرا) في كونيسبول عند جبل داجتي
لم تتمتع ألبانيا بالاستقلال إلا في القرن العشرين. فبعد خمسمائة سنة من الحكم العثماني، أعلن استقلال ألبانيا في 28 نوفمبر 1912 كنتيجة لمؤتمر لندن الذي أنهى حرب البلقان الأولى
غزت إيطاليا ألبانيا في 7 أبريل 1939 وسيطرت على البلاد، وأعلن موسوليني ملك إيطاليا الصوري كملك لألبانيا
مع انهيار حكومة موسوليني بسبب غزو التحالف، احتلت ألمانيا ألبانيا في سبتمبر 1943،
حرر الحزبيون ألبانيا من الاحتلال الألماني في يوم 28 نوفمبر 1944.
مساحه الدوله
تحتل ألبانيا المرتبة رقم 141 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 28,748  كم2
اللغة
تتحدث الغالبية العظمى من السكان اللغة الألبانية وهي اللغة الرسمية للبلاد. أما الأقليات الموجودة فتتحدث بلغاتها الأم مثل اليونانية والمقدونية والرومانية وغيرها
الإيطالية والإنجليزية هما اللغتان الأجنبيتان الأكثر شعبية اللتان يتحدث بهما الألبان.
العملة
ليك ألباني هي العملة المتداولة في ألبانيا منذ 1926
يقسم الليك إلى 100 قنداركة (مفردها قنداركي). ورمزه (lek) وتبلغ قيمة الدولار الامريكي الواحد 110.45 ليك ألباني
نظام الحكم
ألبانيا جمهورية ديمقراطية برلمانية منشأة بموجب الدستور الذي تم تجديده في عام 1998. تعقد الانتخابات مرة كل أربع سنوات على 140 مقعدا احاديا في مجلس الشعب
السلطة التنفيذية:
رئيس الدولة في ألبانيا هو الرئيس الجمهورية. يتم انتخاب الرئيس لمدة 5 سنوات من قبل الجمعية الوطنية عن طريق الاقتراع السري
الأمر الذي يتطلب 50% + أغلبية الأصوات من جميع النواب.
الرئيس لديه السلطة لضمان مراقبة الدستور وجميع القوانين
والتصرف كقائد عام للقوات المسلحة، وممارسة واجبات الجمعية الوطنية لجمهورية ألبانيا عندما الجمعية ليس في الدورة، وتعيين رئيس ل مجلس الوزراء
ويتم ترشيح وزراء من قبل الرئيس على أساس توصية رئيس الوزراء. يجب على  الجمعية الشعبية إعطاء الموافقة النهائية على تشكيل المجلس. المجلس هو المسؤول عن تنفيذ كل من السياسات الخارجية والداخلية.
فإنه يوجه ويسيطر على أنشطة الوزارات وأجهزة الدولة الأخرى.
السلطة التشريعية:
جمعية جمهورية ألبانيا هي الهيئة القوانين في ألبانيا. هناك 140 نائبا في الجمعية، والذي يتم انتخاب من خلال القوائم الحزبية نظام التمثيل النسبي. يرأس الجمعية  رئيس الذي لديه نائبان
وهناك 15 لجان دائمة وتعقد الانتخابات البرلمانية كل أربع سنوات على الأقل
الجمعية  تقرر اتجاه السياسة الداخلية والخارجية؛ الموافقة أو تعديل الدستور؛ إعلان الحرب على دولة أخرى؛ التصديق أو المعاهدات الدولية السنوية؛ انتخاب رئيس الجمهورية، والمحكمة العليا، والنائب العام ونواب له أو لها
والسيطرة على نشاط الإذاعة الرسمية والتلفزيون، وكالة الانباء وغيرها من وسائط الإعلام الرسمية
الجيش
تتكون القوات المسلحة الألبانية من القوات البرية والجوية والبحرية وتشكل القوات العسكرية وشبه العسكرية للبلاد
ويقودهم قائد عام تحت إشراف وزارة الدفاع والرئيس بصفته القائد الأعلى في زمن الحرب
ولكن في أوقات السلم يتم تنفيذ سلطاته من خلال رئيس الوزراء ووزير الدفاع.
إن الهدف الرئيسي للقوات المسلحة لألبانيا هو الدفاع عن استقلال وسيادة وسلامة أراضي البلد
فضلا عن المشاركة في العمليات الإنسانية والقتالية وغير القتالية ودعم السلام. الخدمة العسكرية طوعية منذ عام 2010 ، حيث أن سن 19 هو الحد الأدنى القانوني لسن الخدمة.
لقد التزمت ألبانيا بزيادة المشاركة في العمليات المتعددة الجنسيات. منذ سقوط الشيوعية ، شاركت البلاد في ست بعثات دولية لكنها شاركت في بعثة واحدة فقط للأمم المتحدة في جورجيا بإرسال 3 مراقبين عسكريين. منذ فبراير 2008
شاركت ألبانيا رسمياً في عملية المسعى النشط لحلف شمال الأطلسي في البحر الأبيض المتوسط. تمت دعوتها للانضمام إلى الناتو في 3 أبريل 2008 ، وأصبحت عضوًا كاملاً في 2 أبريل 2009.
خفضت ألبانيا عدد القوات العاملة من 65000 في عام 1988 إلى 14500 في عام 2009. يتكون الجيش الآن بشكل رئيسي من أسطول صغير من الطائرات والسفن البحرية.
في التسعينيات ، ألغت البلاد كميات هائلة من الأجهزة القديمة من الصين ، مثل الدبابات وأنظمة. كانت زيادة الميزانية العسكرية من أهم الشروط لتكامل الناتو. كان الإنفاق العسكري منخفضًا بشكل عام. اعتبارًا من عام 1996 ، كان الإنفاق العسكري يقدر بـ 1.5٪ من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد ،
، ليبلغ ذروته في عام 2009 عند 2٪ وينخفض مرة أخرى إلى 1.5٪
ويبلغ عدد القوات المسلحة حاليا 12245 فرد
والقوات شبه العسكرية 500 فرد وتحتل القوات المسلحة الألبانية المرتبة 115 عالميا
معالم الدولة
ألبانيا من دول أوروبا الصغيرة التي تتميز بطبيعتها الساحرة والملفتة وأهم معالمها السياحية:
المرتفعات الجبلية: تعتبر ألبانيا من أكثر بلاد العالم احتواءً على الجبال إذ تشكل الجبال 70% من مناظرها الطبيعية
ويمكن الاستمتاع بزيارة جبالها الجنوبية المزروعة بالبندق، والطماطم، والخضروات الورقية، وزيارة جبال الألب الألبانية الواقعة إلى الشمال الغربي منها واكتشاف مسارات المشي، والبحيرات الجليدية الصافية الموجودة هناك.
قرية هيمارا: تعتبر قرية هيمارا القرية الرئيسية الواقعة في الريفيرا الألبانية، وتعتبر مقصد سياحي مهم في ألبانيا نظراً لشواطئها المذهلة وانتشار الحياة الليلية فيها
كما يمكن لزائر هذه القرية الاستمتاع بالخلجان الساحرة الموجودة فيها، وقلعة علي باشا التي تبعد 15 دقيقة عن القرية.
بحيرة كومان: يمكن للسياح الوصول إلى بحيرة كومان من مدينة شقودرة الواقعة في شمال البلاد بين مدينة شقودرة ومنتزه فالبونا الوطني
وهي بحيرة اصطناعية تمّ بنائها خلال النظام الشيوعي، يمكن للسائح استقلال قاربٍ والاستمتاع فيها
المناخ
في البلاد عدد كبير من المناطق المناخية النسبيّة، ويختلف بشكل ملحوظ من الشمال إلى الجنوب؛ حيث إنّ السهول الساحلية يسودها مناخ البحر الأبيض المتوسط
والمرتفعات يسودها المناخ القاري للبحر الأبيض المتوسّط، وفي الأراضي المنخفضة يكون شتاءً معتدلاً، مع متوسّط لدرجات الحرارة بمقدار 7 درجات مئويّة
والمتوسط في الأراضيّ الجنوبيّة خلال فصل الصيف 24 درجة مئوية
الجنسية
ووفقا لهذا القانون يمكن الحصول على الجنسية سواء في حالة ( فقد الجنسية , إعادة الحصول علي الجنسية , أو منح واعطاء الجنسية لسبب أو لآخر)
وو فقا للمادة 6 من هذا القانون المبرم في هذا البلد الأوروبي يقدم ثلاث طرق للحصول على الجنسية:
قبل الولادة –  تبني – التجنس :
تتناول بالتفصيل كل من هذه الطرق لكسب الحقوق المدنية كمواطن ألباني.. مثلا, إذا كان الوالدان يحملون الجنسية الألبانية (أو أحدهما يكون ألبانيا على الأقل)
يصبح الطفل تلقائيا مواطنا في ألبانيا , وتنطبق نفس الآلية للأطفال, الذين ليس لديهم جنسية الوالدين, أو الآباء والأمهات غير معروفين , وحدث فشل في اثبات ذلك النسب .
وعلى النقيض من قوانين الجنسية, المعتمدة في بلدان أوروبية أخرى, حيث يتم تحليل الفعل القانوني الألباني لهذه القضية بالتفصيل
في حالة (اللقيط). في حالة إذا كان الوالدان من مواطني ألبانيا, وان الطفل هو مواطن من ألبانيا.
والطفل المتبني , بناء على طلب من والدي الطفل , وحماية حقوقه , سوف يحصل على جنسية آبائهم ولن يبقى عديمي الجنسية.
الجنسية – للمهاجرين
اما الطريقة الوحيدة للأجانب الكبار ليصبحوا مواطنين لجمهورية ألبانيا عن طريق التجنيس
والتقدم بطلب للحصول على الجنسية, باستخدام هذه الطريقة, والتي يمكن لأي أجنبي فوق سن 18 عام من خلالها وفي ظل ظروف معينة ان يحصل علي حق الجنسية والمواطنة في ألبانيا
كما هو الحال في العديد من البلدان الأخرى, القانون الألباني على المواطنة ينص على تقصير الإقامة لحالات محددة لمنح الجنسية بالتجنس
وقد يتم تخفيض شرط الإقامة لمدة ثلاث سنوات من مقدمي الطلبات المحتملين للحصول على الجنسية
إذا كان يمكن أن يثبت ان له أصل ألباني, وربما يتم تخفيض إقامة لمدة سنة واحدة لشخص, اذا قام بالزواج من مواطن من ألبانيا.
تعترف ألبانيا بالجنسية المزدوجة, فالمهاجر لا يمكن أن يتخلى عن جواز سفره الأصلي من بلده الأم , في حالة إذا سمحت قوانين وطنه السابق بذلك
يبلغ عدد سكّان دولة ألبانيا بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 2,877,800  نسمة
إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.037%  من إجمالي عدد سكّان العالم
وبذلك تحتلّ ألبانيا المرتبة 134 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
عادات وتقاليد الشعب الألباني:
من مميزات الشعب الألباني كرمه الواضح والاهتمام بضيوفه، حتى أن البيت الألباني يخصص حجرة مجهزة للضيوف، ويخصص لهم مستلزمات لا يستخدمها سواهم
حتى أنواع الأطعمة حيث يجهز للضيف طعاما خاصا غير طعام أهل البيت.
يحرم الشعب الألباني الزواج من الأقارب مهما كانت درجة القرابة بعيدة، فلا يسمح بزواج أبناء الخالة وأبناء الأعمام وكل من له صلة قرابة بالأسرة
طقوس الزواج في ألبانيا.
من طقوس الزواج في ألبانيا أيضا أن يقوم العروسين بزيارة الجامع الكبير، ولقاء إمام الجامع ليبارك الزواج ويدعو لهم، ويقضون بعض الوقت في تلاوة القرآن والدعاء.
من العادات الغريبة للعروس الألبانية أن تقوم بمسئوليات المنزل لمدة ثلاثة أيام متصلة، وذلك بدعوى تطهير بيت الزوجية وطرد الأرواح الشريرة
على خلاف معظم الدول الإسلامية يعتبر شهر رمضان هو موسم الزواج في ألبانيا تيمنا وتبركا بالشهر الكريم.
يتعرض المسلمون الألبان للانتقاد من باقي مسلمي العالم، وذلك بسبب إقامة حفلات الزفاف في نهار رمضان، ويقدمون والولائم أثناء النهار.
الديانة
تُعتبر الديانة الإسلامية الديانة الغالبة في ألبانيا، لتأتي المسيحيّة في المرتبة الثانية، لكن تُشير بعض الإحصائيات من خارج ألبانيا
أنّ معظم السكان لا يؤدّون الشعائر الدينيّة، وفيما يلي نوضح نسب المُنتمين إلى الأديان المختلفة في عموم ألبانيا:
%55: مسلمون. %20: مسيحيون أرثوذكس. %18.27: بكداشيون. %6.09: رومان كاثوليك.
%0.6: مسيحيون بروتستانت. %0.1: إنجيليون. %0.6: منتمون لديانات أُخرى أو غير معروف.